---
title: 拿不出一万块，但看不上一百万
published: 2026-06-01
tags:
  - 九边
category: 喜马拉雅
---
不知道从什么时候开始啊，拿不出一万块，但看不上一百万，这种思潮呢，在社会里非常常见。

以前呢，也有炫富一说，但随着短视频的全面铺开，现在已经没有炫这个概念了，更多的是一种更加高级的展示。

一些人云淡风轻、漫不经心地展示自己的生活。

让剩下的人脑补上层社会，每天脑补几十次，慢慢就开始不食人间烟火。

然后大家脑补出来一个百万存款不算啥的世界。

可能最坑爹的就是这些年已经工业化的短视频生产流程。

我之前见过一个亲子号，主打富豪育儿人设，豪车豪宅是租的，我倒是能接受。

连孩子竟然也是租的，整个团队呢，跟拍电影一样，拍日常、拍购物、逛街、高尔夫、亲子互动什么的，树立富豪精英阶层带娃人设之后，好带货。

随着这些大号越来越多，每天刷到一堆，不少人的观念呢，也就跟着变了。

真觉得遍地有钱人，不过我现在呢也不觉得讨伐短视频有什么意义。

这玩意儿变基础设施了，码来码去改变不了什么。

咱们还是要向内求。

大家不知道注意到没有？

很多人可能一开始没那么信这些东西，但可能在一些场合呢，为了反驳别人，比如看到有人攒了十万块，挺得意的，于是就说。

一百万都到处可见，你那十万能干什么呀？

把这些话多说了几次之后啊，最后自己也信了。

一般来讲呢，一个人越缺什么，越可能在言语上贬低什么，以此保护自尊。

然后自己先信了，而且百万不算多，这种叙事呢，会让很多人第一次听到的时候很难受，毕竟自己兜里啊，可能连几千块都没有。

化解这种难受呢，有两条路：要么承认我确实很普通，需要踏实努力，这个就痛啊，太痛了；要么就升级叙事，一百万算什么？

我看不上啊。

后者免费且及时止痛，所以多数人呢选了它。

有点类似有些哥们儿一把年纪没对象，周围的人呢问起来。

如果说找不到的就显得很可悲，但是说没有看上的，那比克立刻就出来了。

或者有些人说彩礼三十八万，这样就显得没结婚呢，是因为彩礼太高，而不是没人要。

也正是因为这种叙事带着明显的止痛效果，所以这些年呢是疯狂发酵，呈现出了裂变态势，开始渗透到全社会的每个角落。

尤其是很多涉世未深的年轻人也这么觉得，然后呢，整个人就会觉得很消极，充满无力感。

不过我今天呢，并不是想批评这些东西，毕竟北京这种地方的中位收入也就不到七千，也就是说，你收入过了七千，在北京能超一半上班族。

我想说另一件事，就是语言污染，也就是一个观念，通过你不经意间说话的时候流窜到你的脑子里，然后这个观念从此在你脑子里就住下了，变成了你的原生观念。

语言这东西呢，不只是表达思想的工具，语言本身就是思维的轨道。

咱们习惯用什么词去描绘事物，你的注意力就会沿着那条轨道走。

这也是为什么最近抖音上有个玄学。

说你到了一个地方，或者到了某个工作岗位，甚至要做某件事，你就使劲夸这件事，使劲寻找自己生活中的闪光点，就能大幅提升生活质量。

本质呢，也是语言及思维。

人的观念被语言影响很大，很多时候并不是你信啥，你才说啥，恰好是反过来的。

你说出去的话，自己先信了，也就是说，无论是好话还是坏话，说多了，自己先信了，然后污染了自己的思想，进一步导致行为也大幅的受到影响。

比如很多人啊，现在将成功定义为指数级增长，比如财富自由啊，流量百万啊，跨界颠覆。

与此同时呢，线性努力，比如像踏实工作、技能积累，被视为低效甚至是失败。

有这样的想法呢，倒也没啥。

但一旦这样去想问题，日常必然处于内耗之中。

毕竟百万都不算多，那么现在自己这点收入到底算什么呢？

更麻烦的是，这种思潮还有个毛病，破坏人的专注力。

什么意思？

努力这事啊，是需要动机的，先有目的，后有动机，再有持续的行为。

如果一旦自己的目标在那种宏大的数字面前像个笑话，很多人就干不动了。

其实大家有点生活经验的就都知道，人跟动物不一样的地方。

人是需要参考系的，得时刻知道自己在参考系中的位置。

比如那些学霸普遍爱学习，有钱人也都比较勤奋，其中一个原因就是他们知道自己在整个参考系里比较靠前，这是他们自我激励的动机之一。

如果比较糊涂，把参考系替换成了顶端的百分之零点零一，绝大部分人都会处于原地踏步的感知里，努力就失去了进度感。

比如涨工资五百块，本来是一件很快乐的事嘛，但你心里住着一个一百万不算什么的观念，那涨工资这事儿顿时就毫无乐趣了。

没了进度条，人就没耐心，就想停下来。

这倒也不是懒，而是一种本能反应。

比如大家看到一个 app，画面卡住不动，又没有进度条，第一反应呢就是卡死了，应该想办法重启嘛。

也就是说。

当一百万不算啥变成原生观念，那么省下五百块，这个月多赚两千块，所有这些真实改善生活的小事，就都失去了意义感。

人呢，不是被大目标击倒的，是被小事不值得做的信念击倒的。

毕竟，生活就是这些小事积累起来的。

有了这些积累不一定能过好，但没有这些积累肯定过不好。

而且吧，一旦开始用报复者的语言体系评价自己吗？

那么还在打工啊，还在攒钱，还在坚持一份工作，这些中性甚至褒义的词就变成了贬义，会陷入自己看不上自己，看不上自己手头那些事，生活逐步变得一塌糊涂，语言被污染了，普通生活被污名化，自我评价体系就崩了。

人没法去做那些自己都不相信的事。

如果已经把某件事定义为没意义或者难度极高，绝大部分人的反应是停止努力。

还有另外一个极端，就是瞎折腾。

我今年呢，陆陆续续看了不少勇哥讲生意的视频，和绝大部分人一样，震惊于那些老铁们啥也不懂就去开店，然后不出意外的赔得点掉，不仅积蓄没了，还欠了一屁股钱。

有次一个宝妈在那里痛心疾首的说：“按理说创业开店很容易啊，别人随随便便就能成功，他为什么自己一做这么难呢？

”我也反应过来了，他们瞎折腾的本质就是被些乱七八糟的东西给带歪了，对大钱毫无概念，以为轻松就能获取。

最后想说的是，我刚毕业的时候，我也纳闷那些中等老登是怎么赚到钱的。

毕竟满大街的好车，说是房子贵，但是每一套都卖出去了。

现在快四十了。

慢慢理解了，有点类似于海明威说的那句“gradually and suddenly”，大概的意思就是慢慢积累，然后发生质变。

几乎所有人都是这么过来的。

年轻的时候又苦又没钱，只能是慢慢的熬。

到了中年，不知道咋回事儿，就慢慢的收入上来了。

也就是那些看着好像是很漏的事，积累很多年之后，确实都有效果，只是处在其中呢，是很难看出来的。

不过海明威那句话，原本说的是事情如何变坏的，事情也是一点点恶化，然后某个时间点突然间坏到没法收拾了。

现在生活中很多人。

也在走这条路。

反过来讲，如果觉得最近比较丧，好好翻一下自己的脑子，是不是有什么乱七八糟的东西啊钻进去了？

然后可以跟AI去聊一下，看看自己到底是什么地方出了问题。

AI可能不可靠，但是对于普通人来说，AI比生活中百分之九十九的亲戚朋友都靠谱的，所以。

最关键的是，还是要回到日常生活中来，矫正思维误区，保护自己的参考系，保护对小进步的信念，保护语言不被污染，慢慢积累，一点一点攒进步。

原创及发表：九边